---
title: Coffee Tasting Notes
tags:
  - coffee
  - taste_note
categories:
  - diaries
date:
---
<details>
  个人评价标准：
  
  1. 易于获得的好风味，才是真的好风味。对我而言，咖啡更多作为功能性饮料，经过实际对比和综合考量，便携意式咖啡机是我的主要器材，以便我在多种场合高效制取咖啡。
  
  2. 出于同样的原因，我希望我的咖啡豆不仅在良好工况下可以制取出高品质的咖啡，在由于各种原因导致的不良工况下，如水温不足或过高、研磨过细或过粗、不筛细粉、暇疵豆等，仍能保持一定的质量或基本特征。纵然，在闲暇时通过精心的准备可以获得极致的风味也是一件美事，但是在我不精心控制它的时候，它的表现更为重要。
  
  3. 对于品质的基本要求，我将所有参数分为两方面，入口前的感受和入口后的感受。入口前的考察包括从见到豆子开始到咖啡入口之前到所有感受，以是否刺激食欲为标准，主要考察香气，观感次之，手感再次；入口后的感受考察咖啡入口后到代谢完毕的所有感受，以饮用咖啡是否带来愉悦情绪为标准，主要考察咖啡入口时的味觉、嗅觉刺激，咖啡因的精神刺激次之，对肠道的刺激再次。为便于表述，使用两个考察阶段最重要的感受指代两个考察阶段，即入口前考察统称为香气考察，入口后考察统称为口感考察。
  
  4. 趣味性。稳定的品质是我对咖啡豆的第一要求，而丰富的变化也是咖啡豆有趣的地方，在不同工况下可以得到风味变化的高品质咖啡将会给咖啡豆带来更多可玩性。此处主要指主动调整的工况，例如研磨度调整，冰咖啡，冷萃，浸泡，手冲，勾兑其他原料等。
  
  5. 交叉验证。个人认为前两条要求已经渐增地给出了足够苛刻的要求，但在如此丰富的咖啡豆产品中，或许仍然会有一定数量的咖啡豆可以比较充分的满足我的要求，而对其进一步的挑剔或许并不能体现出他们的差异，因而在此我再加入一个难以满足且确有需求的要求，即咖啡对我而言除了功能性和趣味性之外，也具有一点社交属性。我也很喜欢和他人分享我的咖啡，而不同人的口味不同，能让对咖啡有不同程度了解的人都有比较正面的评价，才是好的咖啡豆。
  
  6. 以上三个方面，即功能性（稳定性）、趣味性、社交性，我的评价要求是依次提高的，亦即对同一款豆子，靠后的需求应该在满足靠前的需求的基础上得到满足。3.5为基准评分，即“感受一般”，4分以“没有不喜欢的点”为标准，依据特点数量和喜好程度在此基础上加分。稳定性一般不做变化，故小于4.5分时酌情扣分；趣味性和社交性不参与基础综合打分。
  
  7. 在以下评价中，如未提及，所有咖啡基于WACACO Exagrind磨豆机14刻度，在WACACO Picopresso便携意式咖啡机中，使用12g粉碗，全段液体制备浓缩，后加入适量水稀释而成。
</details>

---

# 2024

> [!coffee]-   ## 爱窝香啡 酒香哥伦比亚 天堂92庄园 酵母酒桶发酵 
>  #medium_roast 
>  
> 香气中甜和醇是主导元素，伴有一定酵酸，因而表现为奶糖、木本植物、酒香和成熟水果香气。 
> 
> ### 基本信息 4.1 （zzc：4.2）
> 
> - 产地：哥伦比亚, 考卡Cauca省, 天堂92庄园,  海拔1950m 
> - 豆种：COLOMBIA 哥伦比亚, 玛卡瑞纳地块 微批次, 全红果采收
> - 处理：中度烘焙，特殊处理（啤酒酵母+朗姆酒桶发酵）
> - 参考风味：酒香，红樱桃，朗姆酒，橡木，甘草，红色花香，青提，甜李，可可，啤酒花
> 
> ### 个人感受
> 1. 香气：4.4
> * 总体而言香气令人愉悦，隔着包装可以闻到焦脆的成熟香气和一些成熟的水果香气，香气余韵醇，没有焦苦感或尖酸的醋味，开袋后有些许发酵味，但空气稀释后发酵味表现为成熟香气。色泽正常咖啡颜色，豆大。研磨时香气香甜，无酸味，冲泡时排气程度较轻，咖啡液色泽深棕，前段味道高温时略酸，轻微刺激感，后段油脂味道中等较低，混合后酸下降，静置有酒香，果香，木桶味道，轻度而不令人厌恶的发酵酸味。
> 2. 口感：3.9
>  * 浓缩口感入口甜，但紧接着是酸，苦，有湿木头般的中药感受，后接木桶果酒等其他香气，余韵长且令人愉悦，稀释后甜感提升，酸感下降，味道更有层次，煮软烂木头的味道转变为浸泡紧实木头的味道，果、酒香气突出，醇感和甜感明显，因而有奶糖风味，余韵缩短。
>  * 在酸感之后，酒香之前，有一定的中药感。
> 3. 稳定性：4.5
>  * 7月20日装袋，8月8日开封。冲泡品质较稳定。8.14，香气尚好，但冲泡时后段萃取速度慢，导致萃取时间长，则口感苦涩，无香气，稀释后仍然如此，鉴定为过萃。
>  * 尝试用18g粉碗做双份浓缩，量大易于控制，发现即便萃取最后油脂味道依然较轻。
> 4. 变化：3.5
>   * 出于部分时刻偏酸的口感，尝试研磨加细到13，研磨后香气略苦涩，冲泡后段咖啡液油脂味道中低，甚至仍带轻微酸感，给人一种干燥的草本植物的感受，香气酸感低，醇感加，有花香。浓缩香气酸感减轻，苦涩感略增加，酸气的位置从第一感受后移至中后部。口感甜、酸、苦均衡，苦味路多，气息无酸，醇感为主。稀释后，酸近无，苦涩重，有些许杏仁感，有黑可可，皮革等气息，鉴定为过萃。
>   * 有一个有点搞笑的地方，是它冲过咖啡之后的那个粉饼很香，不知道是水温不足导致这些风味物质没有被萃取出来，加上萃取时间过长导致苦涩感增重，从而喝的苦而闻着咖啡渣很香。



> [!coffee]-   ## 爱窝香啡 蓝山一号风味拼配 试用小样
>  #medium_roast 
> 醇厚温和的米浆，很难有酸感，这可以是优点，但是也因此缺少了最丰富的一部分变化。值得注意的一点是，好像劲挺大的，喝下去立刻就有上头的感觉，不像其他的还需要等一会，这里面是不是拼了罗豆，如果是这样的话，那真是速溶风味了。
> 
> ### 基本信息 3.4
> 
> - 产地：中南美高海拔产区 
> - 豆种：阿拉比卡
> - 处理：中度烘焙，水洗处理
> - 参考风味：无
> 
> ### 个人感受
> 1. 香气：3.9
>  * 很难讲能闻到什么酸味，醇香而不苦涩，甚至在醇感之前还有一些花香，收尾有一点烟熏感，综合起来，嗯，有一点点像放了一些香料后的炸鸡，哈哈。冲泡时候前段香感大体同上，后段油脂味道略重，但注意到前段出水量似乎比后段大不少，所以混合后仅有少量短暂的油脂味。
> 2. 口感：3.2
>  * 浓缩入口略酸，但很快消失，成为醇感，苦涩少，香气少。稀释后口感顺滑，第一感受就是这个，顺滑，之后略有酸，香气以醇为主，有些许坚果、可可味道，综合起来有一种米浆的感受。无论是浓缩还是稀释后，无论是香气还是口感，没有任何刺激性的感受，都是温和的。可以尝到一些“雀巢”感，想到速溶咖啡大多以蓝山风味作为优化方向，这种温和感确实可能更容易被更多人接受。
> 3. 稳定性：未测评
>  * 仅15g密封包装小样。
> 4. 变化：未测评
> 



> [!coffee]-   ## 爱窝香啡 巴西圣保罗皇后庄园黄波旁甜蜜日晒  小样
>  #medium_roast 
> 葡萄干和炒瓜子的香气倒是挺特别的，但是这东西不能入口，或者说容易较过萃。
> 
> ### 基本信息 3.2 （zzc：3.7）
> 
> - 产地：圣保罗Sao Paulo莫吉安娜 Mogiana皇后庄园Fazenda Rainha  海拔1150-1350m
> - 豆种：黄波旁 FC SS NY.2
> - 处理：中度烘焙
> - 参考风味：无
> 
> ### 个人感受
> 1. 香气：3.6 （zzc：3.7）
>  * 醇感和焦香丰溢，酸感轻，有坚果、巧克力的香气，苦感有但轻，后段有油脂感，稀释后有茶感的香和苦涩。研磨时醇、甜、酸适中，有焦香。果香有，但轻、熟，且靠后。综合感受有奶油、炒焦糖瓜子、水果凤梨的感受。冲泡时候，前段有焦糖、坚果、葡萄干香气，后段有部分烟熏和焦糊感，故最后段弃之不用。
> 2. 口感：3.0 （zzc：3.5）
>  * 浓缩口感只有从头到尾的强烈苦。稀释四倍后仍没有什么清香，苦感仍在。或许过萃了吧，但已经弃了后段了，所以没什么更多能解释的了。
> 3. 稳定性：未测评
> 4. 变化：未测评
> 



> [!coffee]-   ## 爱窝香啡 威士忌香草精品意式拼配豆 
>  #deep_roast 
> 香气浓郁香甜，太妃糖感受令人愉悦，酒香尾韵绵长；口感顺滑，但酸感少，苦感无法被压制。
> 
> 
> ### 基本信息 3.9
> 
> - 产地：洪都拉斯Honduras伦比拉Lempira茉罗德庄园 MOROD MANOR；
> - 豆种：Caturra 等级SHG
> - 处理：水洗处理，威士忌酒桶发酵处理，中深度烘焙 
> 
> - 产地：乌干达 布吉苏Bugisu 圣保罗皇后庄园Fazenda Rainha
> - 豆种：黄波旁 Yellow bourbon 等级AA
> - 处理：甜蜜日晒FC SS NY.2，中深度烘焙
> 
> - 参考风味：入口浓烈的威士忌酒香和明显香草香气，芝士奶油风味，坚果，太妃糖巧克力奶油股的触感，均衡感好，油脂稳定，层次清晰，果敢适中，丰盈饱满，圆润丝滑回甘，余韵持久悠长。冷萃手冲也有不俗表现，推荐用法：奶咖、美式、浓缩、冷萃、手冲高端咖啡厅意式用豆，意式功夫浓缩发烧友，咖啡竞赛推荐用豆。
> ### 个人感受
> 1. 香气：4.6
>  * 酒香突出，甜感明显，有香草奶茶、水果感受，醇感靠后，有巧克力感，酸感弱，苦感无。研磨时香气如上，有坚果和少部分酸感。冲泡时浓厚的太妃糖香气，一点点不令人厌烦的烟熏味道增加层次，太妃糖衍生的坚果木质味道、水果、奶油等香气。冲泡前段坚果香气明显，后接奶油、香草等香气，最后有少部分焦糖、烘焙饼干的感受；后段木制香调，有明显烟熏感，能有苦的感受。
> 2. 口感：3.4
>  * 浓缩甜感、酸感、苦适度，香气明显，回香甘甜，余韵长，后段香气尚存，有烟熏焦糊苦涩感受。稀释后苦感适度，甜感强，口感顺滑，醇感浓厚，酸轻，有些蓝山感，但香气不同。酒香在后部，甘甜，绵长。但在酒感之前有一点点烟熏感，结合苦感有一点点不好的感受，但稍纵即逝，不知道能不能用水温或什么平衡一下。
> 3. 稳定性：4.5 （？）
>  * 7.20封装，8.25开封，8.29香气减弱，苦感增加。可能赏味期已过。
> 5. 变化：3.5
>  * 考虑降低水温、仅取头段来避免过萃，但仍然有些许苦感，应该是豆子本身烘焙的问题，不知道是不是店家烘焙时不小心把部分豆子烘过头了。
>  * 考虑研磨加粗到15，双份18g粉碗加滤纸萃取初段，香气尚存，难掩苦味，可能已经过了最佳赏味期。
>  * 对它的香气不死心，减轻调整为中度烘焙，研磨14，双份粉碗萃取。苦感少了，但是香气也少了，油脂变得格外丰富，从头到尾全是油脂。最后香苦比貌似没什么变化。盖棺定论，偏科生。
 


> [!coffee]-   ## 泰摩 哥伦比亚-榛 
>  #medium_roast  
> 泰摩作为精品豆里的大品牌，品质非常稳定、均衡，参考风味也非常准确。
> 甘薯香气明显，酸适度，低苦，各项表现均衡，无明显缺点。但味型单一，缺少变化，也无法有更高的期待。简单来说就是标准咖啡+甘薯香气。但这种强大的稳定，单说过萃不苦这一点，就是很难得的，所以可以称之为优秀的咖啡豆。
> 
> ### 基本信息 4.1
> 
> - 产地：哥伦比亚 卡乌卡产区 1700-1800
> - 豆种：阿拉比卡
> - 处理：水洗、中度烘焙
> - 参考风味：榛果、杏仁、焦糖、苹果。卡乌卡产区的豆子风味浓郁，甜度、纯净度高，生豆有青草清香，烘焙后有焦糖、甘薯、坚果风味。豆种是哥伦比亚少有的埃塞原生种，和耶加一样有不均匀的颗粒。哥国豆一般品质稳定，口味均衡但缺少特点，本豆打破这样的格局，有适度的果酸，带来南美特色。
> ### 个人感受
> 1. 香气：4.1
> * 开袋气息是浓郁的烤红薯香气，而且是很甜的那种红心、溏心红薯，还有栗子的香气，末尾有烤坚果的香气，稀释后有一定的花果芬芳。冲泡前段有明显酸感，后段有焦糖醇感，混合后酸度适中，甜感中上，无明显的苦感。
> 1. 口感：4.0
>  * 浓缩甜适度、酸略多、苦轻微，即便是末段苦味也可以接受，不过这种感受可能也与最近喝的上一款咖啡太苦有关；甘薯香气明显，伴随坚果香气，回味有焦糖的醇感。稀释后无苦味，甜感适度，酸感中上，略有醇感，舌面略有涩感。回味坚果感受明显，但缺少余韵和变化。
> 2. 稳定性：4.9
>  * 8.28封装，9.2开封，9.11香气轻微减弱但是口感没有大幅变差，苦涩少导致酸的刺激更明显了。
> 3. 变化：3.5
> 更改研磨，变化不大。


> [!coffee]-   ## 爱窝香啡 慢速酵母厌氧水洗古齐乌拉加红草莓
>  #city_roast  
> 花果香气浓郁，但轻浮，缺少衍生，加热后的花果香气并不会带来愉悦感受。酸甜平衡良好，苦感低，醇感近无，也映衬了其香气表现。劣质香薰味道令人作呕。
> 
> ### 基本信息 3.2
> 
> - 产地：埃塞俄比亚古齐乌拉加Guji Uraga ，TEBE HARRO ZENASH庄园，2220-2280
> - 豆种：JARC74110，74112 人工采收 G1
> - 处理：慢速酵母厌氧发酵水洗处理
> - 参考风味：强烈的花果香，草莓、白桃、甜瓜、葡萄柚、柑橘、红茶、奶油、水果。香气浓郁，口感干净，香醇馥郁的埃塞产区独有的鲜明特征，慢速厌氧发酵带来草莓甜香，爆汁水果调性，浪漫花香，浓郁果香，干香拉满，尾韵悠长，入口难忘。
> ### 个人感受
> 1. 香气：3.0
> * 干香有草莓香气，果香很足，有花香芬芳，浅色瓜果为主，酸感有，甜感有，醇感淡。研磨后有一定的茶感。冲泡全程带有饱满的花果芬芳，酸甜感组成草莓感受。尾段油脂感受近无。
> 2. 口感：3.3
>  * 浓缩舌尖甜感有，酸感重，苦感很低。轻浮的花果香，没什么变化，尾韵伴随一些油腻感，有点像某种廉价的香薰。稀释后酸甜感均衡适度，有酵酸感受，香气简单丰沛。
> 3. 稳定性：
>  * 9.2封袋，9.13开包。劣质香薰味道久久不散，并不好喝。
> 4. 变化：
>  * 冷萃也不好喝，劣质香薰味道贯穿始终。




> [!coffee]-   ##  治光师 香料地午餐 产地特种版 阿拉比卡意式 拼配
>  #medium_roast  
> 
> 
> ### 基本信息 
> 
> - 产地：危地马拉、坦桑尼亚、埃塞俄比亚、肯尼亚、巴布亚新几内亚 五产区拼配
> - 豆种：阿拉比卡
> - 处理：日晒，快速、中度烘焙
> - 参考风味：热带气息，丁香、肉桂风味，建议93度热水，9bar，18g，26-28s萃取，32-35g液。最佳风味期限：生产两周后，开袋后45天饮用完成。
> ### 个人感受
> 1. 香气：
> * 醇感重，有香甜气息，浓缩后段风味寡淡。
> 2. 口感：
>  * 浓缩后段苦，寡淡。稀释后酸，有红薯风味？苦低，有甜感。回味有些复杂，暂时不好形容。
> 3. 稳定性：
>  * 9.21封装，10.6开封。
> 4. 变化：
> 
