---
title:  叶蝉采集经验总结及之所思
tags:
  - 感想
categories:
  - 感想
date: 06-16-2023
---
在神农架的采集以叶蝉为重点类群。在连续数日的采集工作中，我发现若想提高采集效率，增加采集到的叶蝉种类和个体数量，需要一定的技巧。我将本次采集总结的经验、想法在此记述，并随时补充、更改，以提醒自己，方便后人。

# 思考
1. 根据做叶蝉跳跃结构的师姐所述，以及前人文献记载，推断沫蝉跳跃能力强于叶蝉，而沫蝉若虫隐蔽生活，不具备跳跃能力。沫蝉多发现于草丛间，而叶蝉分布在草丛、灌木和树梢，飞虱多发现于树梢，因此考虑在头喙亚目中，跳跃能力或许与飞行能力互补，是两种不同的进化策略，对这两种策略的选择和演化或许是由食性驱动的。以上观察基于经验，没有数据和历史文献支撑，需要进一步查阅资料和事实证据。
2. 同种叶蝉不同海拔貌似存在一点体型上的差异，不知道是偶然现象，还是观察偏差，还是误判，还是确有此事。需要记录好海拔信息，回去仔细测量。

# 工具

传统吸虫管需要用到嘴巴，在采集中无法添加乙醇或乙酸乙酯杀死叶蝉，大体型叶蝉在管中跳跃会踢坏其他标本。本次采集我试用自己改造的吸虫管，利用洗耳球提供压力，利用单向气阀控制气体流动方向，形成负压，提供吸力。

经过几天的使用，总体而言，吸力充足，效率与传统吸虫管相当，且可以随时用酒精杀死管中叶蝉。但仍然存在一些可以改进的地方：
1. 在吸气口固定棉花吸收多余酒精，可能导致酒精被吸入洗耳球，造成酒精少量浪费和吸力短暂下降使昆虫逃逸，考虑在其他位置固定棉花，如进气口。
2. 使用100ml离心管时直径略粗，长时间操作时会略吃力，50ml离心管相比之下使用起来更轻松，但在虫量很大时有可能堵住吸虫管，考虑每天准备两个50ml管，或进一步改造改造管体使吸虫工具和存储工具分离（吸虫管中不能有积液，采集过程中叶蝉会腐烂或干燥导致变脆易损，采集、存储相分离可以避免该问题）。
3. 吸管直径略细，部分叶蝉头宽大于吸管内径，无法被吸入，如果增大吸管内径，可能导致吸力下降。而在实际使用中，吸虫管的吸力并不是采集叶蝉的主要动力，而是提供一个气流让叶蝉跳跃，叶蝉跳跃时的动力已经足够使叶蝉进入吸虫管，具体数值待测。
4. 金属吸管不透明，如果有虫卡在管中不及时发现，会造成堵塞或昆虫逃逸，而玻璃吸管易碎，应考虑用强度高的玻璃或透明的复合材质。
5. 导气管应考虑使用更硬的材质及弯头导管，否则气道会因形变堵塞。
6. 软胶塞应考虑外包围固定或直筒型，倒台型软塞会夹住虫体导致标本破损。
7. 如果有条件应考虑固定吸虫管与洗耳球相对位置，或加入人体工程学因素，使其更容易抓握和用力。

捕虫网需短小结实最长两米，网圈直径不超过40，直径太大伸不进树枝里。

# 扫网
扫网是叶蝉采集的最关键步骤，其中路线选择和时间分配是影响采集效率的最主要因素。
1. 叶蝉聚集分布于寄主上，受惊会跳跃到其他位置。根据这一习性和日前采集经验可知，采集路线应选为人迹稀少的林下小道，车辆较少且两侧有丰富植被的道路，干涸的河道，以及田间小路等。
2. 在行进路程中，应采用广泛观察，重点收集的策略。依据不同的环境，整个行进路线会被分为不同的区块。对每个区块内的不同寄主进行简单快速的扫网，观察网内情况，估计附近叶蝉分布。根据个体数量、种类情况判断是否在该区域进行详细、大范围的采集。
3. 每次仔细扫网、收网约需要耗时15分钟，每次简单扫网、估计情况约耗时2分钟。根据日前统计，根据采集情况不同，我每天可以约详细扫网25-35次，总扫网次数在45-50次，保证扫网次数可以控制好扫网和赶路二者的时间分配，避免出现采集只赶路不采虫的情况发生。
4. 若昆虫种类丰富，数量繁多，则扫网次数多，赶路时间少，行进路程短，对下一区域期望高，因此在估计情况时应更倾向于放弃扫网，增加行进路程；若昆虫种类数量少，对下一区域昆虫分布期望低，则应在一段时间的赶路后，在某一相对丰富区域持续扫网。
5. 总体而言，草丛中物种和个体数量均大于灌木和树梢，但草丛中种类与灌木、树梢中不同，因此对草丛、灌木、树梢均要观察采集，以进一步估计情况。
6. 在蒿草丛，若沫蝉丰富度极高，则叶蝉种类较少，应酌情放弃该区域的采集。
7. 叶蝉跳跃前需要有准备动作，其白天多于叶背休息，因此受到惊吓时倾向于向下掉落。根据这一特点，扫网时应从下向上，左右交替挥网。


# 灯诱
1. 叶蝉远距离飞行能力弱，在灯诱时主要吸引周边近距离植被上的叶蝉。同时，叶蝉是相对弱小的类群，当灯诱布上昆虫密集时，叶蝉会受惊逃跑。因此，应在天黑前半小时架灯，此时灯光吸引能力较弱，飞蛾、金龟等大体积昆虫不会上灯，叶蝉会集中上灯而不会被惊扰。天黑后半小时，其他昆虫上灯，叶蝉陆续逃逸到附近草丛，采集完布上叶蝉可在周边扫网，到十二点左右布上昆虫不再活跃，叶蝉会再次上灯，可以再次在布上采集。
2. 气温15度以上时，叶蝉才具备上灯的活动能力，若低于15度应以扫网为主。

